---
title: 2021年过去大半,8月算是我的转折点
date: 2021-08-02 09:55:14
layout: post
author: 刘泽美
categories:
  - CSDN文章
  - 导入
tags: 代码人生
---

[原链接](https://blog.csdn.net/weixin_41884153/article/details/119292705)
{% raw %}

                    <svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" style="display: none;">
                        <path stroke-linecap="round" d="M5,0 0,2.5 5,5z" id="raphael-marker-block" style="-webkit-tap-highlight-color: rgba(0, 0, 0, 0);"></path>
                    </svg>
                    <p>一年已经过了快一大半.</p> 
<h2><a id="8_2"></a>8月你好.</h2> 
<p>最近半年工作上基本被重复的工作占满. 每天写各种业务, 其实相对成长就很慢一些, 还是得不断的去尝试那些对的且让自己难受的事情, 把这些难受的事情常态化. 才会逐步提升和突破自己.</p> 
<p>首先得承认自己在业务方面肯定还有巨大的提升空间, 不过我自我感觉已经差不多达到前30%了. 也就是说基本够用了.</p> 
<p>这个时候其实是面临选择的时候了.</p> 
<h2><a id="_10"></a>我认知里的选择</h2> 
<ol><li>继续埋头深挖技术, 往 前20%/ 10% 继续前行,</li><li>抬头看看路, 在项目管理/产品 结合自己的技术, 尝试往前探索出一条路.</li></ol> 
<p>第一条路, 其实是贴近自己本职工作的, 我现在也是一名全栈工程师, 在技术领域深耕是更符合程序员的职业发展的.</p> 
<p>说来也挺巧合, 其实我从小就对技术充满兴趣和热情, 但直至要背负家庭开支且几无谋生之术, 才被逼上了技术之路.</p> 
<p>当初对自己的定位就是搞 3-5 年的技术, 达到行业前 10% 的水平, 有立身之本后, 再逐步创业做一些事情. 一晃2年过去了, 由于运气好基本都是提前完成预期的目标.</p> 
<p>另一方面我自己还是一个比较愿意折腾的人, 深知其实技术本身只是手段, 是实现目的的手段, 在技术领域深耕, 虽然也是一个极好的选择,</p> 
<h2><a id="_22"></a>我的选择</h2> 
<p>所以接下来我自己的想法是, 把主要的时间和注意力都放在产品和项目管理上, 在这两个方面开启自己的探索之路.</p> 
<p>另外, 以往的项目维护肯定也还是得继续, 技术这块也不能完全拉下, 要更加注重 <strong>开源代码/GitHub/博客</strong> 上持续的输出.</p> 
<p>所以这个过渡期可能还是会比较难熬, 之前的项目压力是一个逐渐降低的过程, 而扑面而来新的招聘/产品/管理的压力, 几乎也是从顶峰逐渐降低的过程.</p> 
<p>好在产品经理似乎也是看到我的转型之路, 给我的开发任务也是逐步的减轻.</p> 
<p>才让我得以有许多空余时间来做一些探索和尝试.</p> 
<h2><a id="_33"></a>招聘之路</h2> 
<p>非常感谢老板的理解, 在我袒露自己的困境和想法的时候, 老板几乎是毫无保留的支持, 直接给了我直招的两个名额.</p> 
<p>后边的做法就非常偏激和固执了…我在一个星期内招聘并解雇了两名员工…其实当时的想法非常单纯, 就是不合适就换, 一直换到合适的人出现为止, 但是现实是, 招人容易, 解雇的时候, 流程还是比想象中的要复杂许多.</p> 
<p>其实比较纳闷, 一直到现在, 发现不论是应聘者还是招聘者, 如果只是通过社招平台来通过简历和面试交流的话, 其实是非常信息不对称的, 所以我也总结了一下, 通过如下几个新增的维度去了解求职者.</p> 
<ul><li>GitHub 的更新情况</li><li>Linux 的基本使用</li><li>最近一个项目的代码(不方便的话, 可以给一下目录结构, 然后可以节选部分代码)</li></ul> 
<p>通过这三个方面, 基本就能够看出一个前端工程师是否真的有上进心, 有技术热情, 而之前看中的面试题的答题情况, 其实也没那么重要了, 只要对技术有热情, 其实很多问题都会迎刃而解, 带起来的效率也会高一些.</p> 
<p>希望往后的日子, 能够更快的招到合适的同事. 也欢迎看到文章的你, 前来投递: <a href="liuzemei@mixin.one">liuzemei@mixin.one</a></p>
                
{% endraw %}
